安装:
1.开启vt-vitual technology
2.把boot2docker.iso复制到，bash所提示找不到的那个目录下（我这里是C:\Users\_用户名\.docker\machine\cache），再重新启动即可。
3.git 的bash.exe执行

概念：
	镜像，
	容器，
	仓库
	
Docker是什么?1
1.Docker 是一个开源的应用容器引擎，基于 Go 语言 并遵从Apache2.0协议开源。
Docker 可以让开发者打包他们的应用以及依赖包到一个轻量级、可移植的容器中，然后发布到任何流行的 Linux 机器上，也可以实现虚拟化。
容器是完全使用沙箱机制，相互之间不会有任何接口（类似 iPhone 的 app）,更重要的是容器性能开销极低。

2.Docker是一个改进的容器技术。具体的“改进”体现在，Docker为容器引入了镜像，使得容器可以从预先定义好的模版（images）创建出来，并且这个模版还是分层的。

Docker 架构?2
Docker 使用客户端-服务器 (C/S) 架构模式，使用远程API来管理和创建Docker容器。
Docker 容器通过 Docker 镜像来创建。
容器与镜像的关系类似于面向对象编程中的对象与类。


Docker 的优点（为什么）
1、简化程序：
Docker 让开发者可以打包他们的应用以及依赖包到一个可移植的容器中，然后发布到任何流行的 Linux 机器上，便可以实现虚拟化。Docker改变了虚拟化的方式，使开发者可以直接将自己的成果放入Docker中进行管理。方便快捷已经是 Docker的最大优势，过去需要用数天乃至数周的	任务，在Docker容器的处理下，只需要数秒就能完成。
2、避免选择恐惧症：
如果你有选择恐惧症，还是资深患者。Docker 帮你	打包你的纠结！比如 Docker 镜像；Docker 镜像中包含了运行环境和配置，所以 Docker 可以简化部署多种应用实例工作。比如 Web 应用、后台应用、数据库应用、大数据应用比如 Hadoop 集群、消息队列等等都可以打包成一个镜像部署。
3、节省开支：
一方面，云计算时代到来，使开发者不必为了追求效果而配置高额的硬件，Docker 改变了高性能必然高价格的思维定势。Docker 与云的结合，让云空间得到更充分的利用。不仅解决了硬件管理的问题，也改变了虚拟化的方式。

怎么做?4

Docker的应用场景?3
Web 应用的自动化打包和发布。
自动化测试和持续集成、发布。
在服务型环境中部署和调整数据库或其他的后台应用。
从头编译或者扩展现有的OpenShift或Cloud Foundry平台来搭建自己的PaaS环境。

5.常用命令